# Event Storming 이해

from: https://www.boldare.com/blog/event-storming-guide/

## 개요

- 유저스토리, 제품 비젼 캔바스, 사용자 저니맵 등으로 비즈니스 요구사항을 정의하는 방법들이 있음
- 막상 개발을 하는 개발자에게는 괘리감이 있는 접근방식으로 Event Storming은 이를 보완할 수 있는 도구이다. 
- 또한 과거 소프트웨어 아키텍처는 데이터 구조와 객체의 상태에 기반을 두었다. 이것은 현실세계의 비지니스를 충족하기에 맞지않는 부분이 많다. 
- 대조적으로 의존성, 행위자들 사이의 관계, 병목지점에 대해 관심을 가질 필요가 있다. 

## Event Storming 기본

- 이벤트 스토밍은 소프트웨어 프로그램의 도메인에 어떠한 일이 수행되는를 찾아내는 워크샵 기반의 방법이다. 
- DDD(Domain Driven Design) 을 근간으로 하고 있으나 DDD에 대해서 몰라도 상관없다. 

## Event Storming 사용이유

- Event Storming을 이용하면 개발에 사용할 수 있는 비즈니스 모델을 만들고, 제품환경, 요구사항 및 목표에 대한 큰 그림을 파악하고 복잡성을 평가할 수 있다.
- 추가적으로 Event Storming을 통해서 개발자와 제품 팀을 더 재미있는 방법으로 통합할 수 있게 해준다. 
- 그리고 새로운 솔루션을 함께 찾아낼 수 있다. 
- 이벤트스토밍은 성숙한 제품을 보유한 팀이 프로세스를 만들고, 병목현상 및 충돌 영역을 찾는데 유용할 수 있다. 

<br/>

## 이벤트 스토밍이 비즈니스 관점에 유용한 이유

- 워크샵을 통해서 비즈니스 도메인에 대해서 개발자들이 더욱 잘 이해할 수 있다. 
- 초기분석이 더 정교하면, 구현을 위한 단계에 더 집중하게 된다. 
- 이는 구축 중인 제품의 일반적인 품질뿐만 아니라 비즈니스 팀과 개발 팀 간의 전반적인 협력에도 적접 영향을 준다.

<br/>

- 또한 매일 눈에 잘 띄지 않을 수 있지만 기술 및 비즈니스 측면 모두에서 제품에 대한 결정에 중대한 영향을 미칠 수 있는 전체 도메인의 종속성에 대해 배울 수 있는 좋은 기회이다. 

<br/>

- 또한 이벤트 스토밍 세션중에 그룹은 도메인의 작은 조각을 추출하고 토론할 기회를 가진다.
- 그리고 처음에 복잡성이 적을수록 제품 개발이 진행됨에 따라 문제가 덜 복잡해진다. 

## 이벤트 스토밍 가이드 (어떻게 수행하는가?)

### 사람 조직화하기

- 성공적인 이벤트 스토밍 세션의 키는 자신의 전문분야를 잘 아는 많은 사람을 모으는 것이다. 
- 개발자들은 어떠한 일이 일어날 수 있는지를 질문하고, 이러한 질문에 대한 답변을 할 수 있는 비즈니스 전문가이다. 

<br/>

- 또한 이벤트, 명령을 탐색하고 집계로 그룹화하는 프로세스를 안내하는 조력자도 필요하다. 

### 공간 구성하기

#### 핵심

- 가장 중요한 것은 제한이 없는 모델링 공간을 제공하는 것이다. (넓은 칠판과 매우긴 종이 조각이 필요하다)
- 몇개의 색상을 가진 포스트잇, 마커, 그리고 테이프와 최종적으로 좋은 환경(공기)이 필요하다. 

#### 다시한번 충분한 모델링 공간 확인하기

- 조력자는 세션동안 진행을 위한 충분한 공간이 남아 있는지 계속 체크해야한다. 공간이 없다면 참여자가 알아차리기 전에 충분히 공간을 마련하라. 
- 만약 참가자가 흐름이 끊기면, 참여자들이 좋은 아이디어를 놓칠 수 있다. 이는 작업을 어렵게 만든다. 

#### 앉아 있길 원하는가? 그렇게 하지마라

- 세션 시간동안 모든 테이블과 의자는 제거하라고 권한다. 
- 워크샵에서는 몇개의 테이블을 둘 수 있다. 이들은 커피 머그를 둘 수 있는 공간은 필요하다. 왜냐하면 여기서 그들의 아이디어를 서로 공유할 수 있기 때문이다. 

- 그러나 일부 사람들은 스토밍 세션동안 의자를 사용했으며, 나머지 그룹과 단절된 느낌을 받았다는 것을 인정해야한다. 

### 워크샵

- 워크샵 이전에 모든 참석자들은 이벤트 스토밍 기본사항에 대한 Alberto Brandolini 의 짧은 게시물을 읽도록 요청받았다. 
- 이는 모두가 이벤트 스토밍 프로세스 뒤에 있는 일반적인 아이디어를 이해할 수 있도록 하기위함이다.

<br/>

- 이벤트 스토밍에 대해 어떻게 생각하는지에 대한 짧은 토론으로 워크숍을 시작했으며, 모든 참가자가 기술에 대한 동일한 필수 지식을 가지고 있는지 확인하고, 회사에서 이 기술을 사용할 수 있는지 여부도 확인했다. 
- 가능한 옵션에는 문제에 실제로 기술 솔루션이 필요한지 확인하고 내부 프로젝트 및 프로세스를 설계하고 피드백 하는것이 포함되어 있다. 

<br/>

- 우리는 또한 이 방법을 스토리 맵의 대안으로 사용하고 비즈니스 담당자와 파트너십을 발전시키는 것에 대해서 생각했다. 
- 우리는 어떻게 제품 위험을 판단하고, 기술 권장 사항을 위한 데이터를 수집하고, 도메인 복잡성을 실헌하는 방법을 궁금해했다.

<br/>

- 그런 다음 모델링하려는 비즈니스에 대해 간략하게 논의했다.
- 첫 번째 세션에서 우리 팀의 스크럼 마스터 두 명이 몇년 전에 우리 회사에서 만든 프로젝트 관리용 사내 애플리케이션의 비즈니스 대표 역할을 제안했다. 
- 다음으로 더 간단한 도메인으로 프로세스를 시도하기로 결정했고 진행자 중 한 명이 다양한 이벤트 티켓을 판매하는 회사의 비즈니스 대표 역할을 했다. 

<br/>

- 이 두 케이스에서 모두 대표자들에게 간단한 소개를 할 시간을 주어졌다. 
- 이벤트 스토밍 세션의 목표에 대해 이야기하는 시간도 유용했다.
- 참가자는 목표의 특성에 따라 다양한 각도에서 접근할 수 있다.
- 즉, 기존 제품매핑, 해결해야 하는 문제 또는 비즈니스 프로세스에 대한 개선 사항을 검색이다.

#### Step 1 - domain events

- 이 짧은 소개 후에 도메인 이벤트의 이름을 지정하는 작업을 시작했다. 
- 우리는 비즈니스 도메인의 맥락에서 '무슨 일이 있었는지' 라는 질문에 답하려고 노력했다.

<br/>

- 조력자는 다른 모든 사람들을 격려하기 위해 도메인 이벤트가 포함된 첫 번째 포스트잇을 추가했다.
- 그런 다음 그룹은 실제 일정에 초점을 맞추지 않고 아이디어를 '스토밍' 했다.
- 참가자 중 일부는 비즈니스 프로세스의 시작과 끝을 표시하는 이벤트를 정의하는 것이 사람들이 더 쉽게 계속 할 수 있도록 도움이 될 수 있다고 지적했다.

<br/>

- 사건을 과거 시제로 기록하는 것을 잊지 마라
- 이는 참가자가 '무슨 일이 일어났는지' 측면에 집중하는 데 도움이 된다. 
- 이벤트를 기록하는 동안 참가자가 행동을 수행하는 행위자에게 집중해서는 안 된다는 점을 강조하는 것도 중요하다 (과정 후반에 이에 대한 장소가 있을것이다.)

<br/>

- 제 생각에는 이 시점에서 모든 이벤트를 추가할 필요는 없다. 
- 이벤트 스토밍의 이 부분은 사람들이 협력하고 통합하도록 장려하도록 설계되었다고 생각한다.
- 특히 일부 이벤트는 다음 단계에서 삭제되고 새로운 이벤트가 추가될 예정이다. 

#### Step 2 - commands 

- 왜 이런 일이 일어났는가?
- 이것은 우리가 다음 세션 블록을 시작한 질문이었고 이벤트를 연대순으로 정렬하기 시작하는 올바른 방법이다. 
- 이 단계에서는 명령이 비즈니스 영역에서 사람들이 할 수 있는 것임을 참가자들에게 지적하는 것과 관련이 있다. 

<br/>

- 블록의 끝에서 우리는 이벤트와 커멘등에 대해 생각해보는 시간을 가졌다. 
- 우리는 이벤트가 아닌 명령에서 시작한다면 원인과 결과 순서가 아니라 새로운 기능에 초점을 맞출 것이라고 결론지었다.
- 이벤트로부터 시작하여 도메인의 목표에 보다 명확하게 집중할 수 있었다.

<br/>

- 이 시점에서 명령 및 기타 트리거를 추가하면 프로세스의 첫 번째 부분보다 더 많은 논의가 제기된다는 것을 알았다.
- 사람들은 실제로 질문을 하고 무슨 일이 일어나야 하는지 생각하고 새로운 이벤트를 추가했다.
- 따라서 다음 워크숍에서는 확실히 그 단계에 조금 더 많은 시간을 할애할 것이다.

#### Step 3 - other triggers

- 이벤트는 명령에 뿌리를 두고 있을 수 있지만 사람, 시간, 문서 또는 외부 또는 계단식 이벤트에 의해 트리거될 수도 있다.
- 이 세션동안 이러한 추가 요소로 모델을 채웠다.
- 명령이 포함된 일부 스티커는 이제 외부 이벤트 또는 시간을 나타내는 메모로 대체되었다.
- 피드백 세션에서 참가자들은 우리가 사용하려는 모든 유형의 트리거를 미리 알고 있으면 더 효과적일 것이라는 문제를 제기했다.

#### Step 4 - aggregates

- 다음 스텝은 집계를 중심으로 이벤트와 명령을 그룹화 했다.
- 각 집계는 로컬 책임이 있는 특정 비즈니스 개념을 나타낸다. 

<br/>

- 타임라인에 해당 그룹을 표시했다. 
- 그러나 집계를 표시하면 타임라인이 깨줄 수 있다는 점을 염두에 두었다

#### Step 5 - bounded context

- aggregate에서 시간을 보내고 나면, ubiquitous language에 대해서 논의해야한다.
- 제품 개발에 참여하는 모든 사람들은 공유된 이해를 지원하기 위해 도메인 언어(워크숍, 요구사항, 코드등)을 말해야한다. 
- 이를 바탕으로 단어가 비즈니스 관점에서 다른 의미를 갖는 영역을 구분할 수 있어야한다.

<br/>

- bounded context는 용어가 나타내는 설정으로 그 의미를 결정한다. 
- 각 컨텍스트는 명확한 경계가 있고 일관성이 있으며, 고유한 규칙이 있지만 여전히 다른 사용자와 통신한다. 

<br/>

- 

